# OSI-传输层
## 传输层提供的服务
### 传输层的功能

网络层只把分组发送到目的主机，但是真正通信的并不是主机而是主机中的进程。传输层提供了进程间的逻辑通信，传输层向高层用户屏蔽了下面网络层的核心细节，使应用程序看起来像是在两个传输层实体之间有一条端到端的逻辑通信信道。

在通信子网中没有传输层，传输层一般只在传输子网之外的主机中。传输层的功能：

- 提供进程之间的逻辑通信（即端到端的通信），而网络层提供的是主机之间的逻辑通信（即点到点的通信）；
- 多路复用和分用：复用是指发送方不同的应用进程都可以使用同一个传输层协议传送数据；分用是指接收方的传输层在剥去报文首部后能够把这些数据正确交付到目的应用进程；
- 差错检测：由于网络拥塞和错误，数据包可能在传输过程中丢失。通过检错码（如校验和），传输协议可以检查数据是否损坏，并通过向发送者传ACK或NACK消息确认正确接收。

### 传输层的寻址和端口
1. 端口的作用：端口能够让应用层的各种应用进程将其数据通过接口向下交付给传输层，以及让传输层知道应该将其报文段中的数据向上通过端口交付给应用层相应的进程。

2. 端口号：16bit，65536 个不同端口号。端口号只有本地意义，其分为两类：
    1. 服务端使用的端口号：
        1. 熟知端口号：0 ~ 1023，如：

        应用程序|熟知端口号
        --|--
        FTP|20（数据）/21（控制）
        SSH|22
        TELENT|23
        SMTP|25
        DNS|53
        TFTP|69
        HTTP|80
        POP|110
        SNMP|161
        HTTPS|443

        2. 登记端口号：1024 ~ 49151，要在 IANA 登记使用；
    2. 客户端使用的端口号：在客户端进程运行时动态分配，也称短暂端口号（临时端口号）。

3. 套接字（Socket）：`套接字 = ( 主机 IP 地址 , 端口号 )` ，即一个套接字标记了一个通信端点（应用进程）。


### 无连接服务和面向连接服务

- 用户数据报协议 UDP（User Datagram Protocol）是无连接的，尽最大可能交付，没有拥塞控制，面向报文（对于应用程序传下来的报文不合并也不拆分，只是添加 UDP 首部），支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信。

- 传输控制协议 TCP（Transmission Control Protocol）是面向连接的，提供可靠交付，有流量控制，拥塞控制，提供全双工通信，面向字节流（把应用层传下来的报文看成字节流，把字节流组织成大小不等的数据块），每一条 TCP 连接只能是点对点的（一对一）。

## UDP 协议

### UDP 数据报

UDP 只提供数据的不可靠传递，它一旦把应用程序发给网络层的数据发送出去，就不保留数据备份（所以 UDP 有时候也被认为是不可靠的数据报协议）。UDP 在 IP 数据报的头部仅仅加入了复用和数据校验字段。

UDP 适用于不需要或在程序中执行错误检查和纠正的应用。因为它避免了协议栈中此类处理的开销。对时间有较高要求的应用程序通常使用 UDP，因为丢弃数据包比等待或重传导致延迟更可取。

![UDP数据报](/Net/UDP数据报.jpg)

首部字段只有 8 个字节，包括源端口（不需要时为 0 ）、目的端口、长度（首部 + 数据，最小值为 8 ）、检验和（可选，不用时置 0 ）。12 字节的伪首部是为了计算检验和临时添加的。

### UDP 校验
当 UDP 运行在 IPv4 之上时，为了能够计算校验和，需要在 UDP 数据包前添加一个“伪头部”。伪头部包括了 IPv4 头部中的一些信息，但它并不是发送 IP 数据包时使用的 IP 数据包的头部，而只是一个用来计算校验和而已。它既不向下传送也不向上递交，仅仅为了计算校验和。

UDP 校验和计算方法和 IP 数据报首部校验和的计算方法相似，都使用二进制反码运算求和再取反。由于校验和是两个字节（偶数），数据报头是偶数个字节，若 UDP 数据报的数据部分不是偶数个字节，则尾部添加一个全零字节进行计算。值得注意的是，IP 数据报校验和只检验 IP 数据报的首部，UDP 校验和是把首部和数据部分一起检验，如果检查出错误，可以丢弃也可以上传上层，但需要同时递交错误报告。

位|	0 – 7|	8 – 15	|16 – 23|	24 – 31
--|--|--|--|--
0|	来源地址|来源地址|来源地址|来源地址
32|	目的地址|目的地址|目的地址|目的地址
64|	全零|	协议名	|UDP报文长度|UDP报文长度
96|	来源连接端口|来源连接端口|	目的连接端口|目的连接端口
128|	报文长度|报文长度|	检验和|检验和
160+|	数据|数据|数据|数据

通过伪首部，不仅可以检查源端口号、目的端口号和 UDP 用户数据报的数据部分，还可以检查 IP 数据报的源 IP地址和目的 IP 地址。

## TCP 协议
### TCP 协议的特点
应用层向 TCP 层发送用于网间传输的、8 字节的数据流，然后 TCP 把数据流分割成适当长度的报文段（通常受该计算机连接的网络的数据链路层的最大传输单元 MTU 的限制）。之后 TCP 把结果包传给 IP 层，由它来通过网络将包传送给接收端实体的 TCP 层。TCP 为了保证不发生丢包，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。然后接收端实体对已成功收到的包发回一个相应的确认（ACK）；如果发送端实体在合理的往返时延（RTT）内未收到确认，那么对应的数据包就被假设为已丢失将会被进行重传。TCP 用一个校验和函数来检验数据是否有错误；在发送和接收时都要计算校验和。

### TCP 报文段

![TCP数据报](/Net/TCP数据报.png)

-  **序号**  ：用于对字节流进行编号，例如序号为 301，表示第一个字节的编号为 301，如果携带的数据长度为 100 字节，那么下一个报文段的序号应为 401。

-  **确认号**  ：期望收到的下一个报文段的序号（表示之前的都已收到）。例如 B 正确收到 A 发送来的一个报文段，序号为 501，携带的数据长度为 200 字节，因此 B 期望下一个报文段的序号为 701，B 发送给 A 的确认报文段中确认号就为 701。

-  **数据偏移**  ：指的是数据部分距离报文段起始处的偏移量，即首部的长度，单位是 32 位（4b），因此在取最大值 15 时达到 TCP 首部最大长度 60 字节。

-  **保留字段**  ：6 位，目前置 0 。

-  **紧急位 URG**  ：置 1 时有效，与紧急指针字段（16 位）配合使用，指出数据报中紧急数据有多少字节（放在报文最前面）。

-  **确认 ACK**  ：当 ACK=1 时确认号字段有效，否则无效。TCP 规定，在连接建立后所有传送的报文段都必须把 ACK 置 1。

-  **推送 PSH（Push）**  ：接收到 PSH 位为 1 的报文段，就应尽快交付应用进程，而不是等到内存填满后再交付。

-  **复位 RST**  ：置 1 时表示遇到严重差错，须重建连接。

-  **同步 SYN**  ：在连接建立时用来同步序号。当 SYN=1，ACK=0 时表示这是一个**连接请求报文段**。若对方同意建立连接，则响应报文中 SYN=1，ACK=1，表示为**连接接受报文段**。

-  **终止 FIN**  ：用来释放一个连接，当 FIN=1 时，表示此报文段的发送方的数据已发送完毕，并要求释放连接。

-  **窗口**  ：窗口值作为接收方让发送方设置其发送窗口的依据。之所以要有这个限制，是因为接收方的数据缓存空间是有限的，单位是字节。

-  **填充字段**  ：使首部长度为 4 字节的整数倍。

### TCP 连接管理

三阶段：建立连接、数据传输、连接释放。使用套接字（Socket），采取客户（Client）/服务器（Server）模式。

![TCP连接管理](/Net/TCP连接管理.svg)

#### TCP 三次握手
![TCP三次握手](/Net/TCP三次握手.png)

假设 A 为客户端，B 为服务器端。

- 首先 B 处于 LISTEN（监听）状态，等待客户的连接请求。

- A 向 B 发送连接请求报文，SYN=1，ACK=0，选择一个初始的序号 seq=x 。其中不包含应用层信息，但消耗一个序号。

- B 收到连接请求报文，如果同意建立连接，则向 A 发送连接确认报文，并为该连接分配缓存和变量。 确认报文段中 SYN=1 ，ACK=1 ，确认号 x+1 ，同时也选择一个初始的序号 seq=y。其中不包含应用层信息，但消耗一个序号。

- A 收到 B 的连接确认报文后，还要向 B 发出确认，并为该连接分配缓存和变量。确认号 ack=y+1，序号为 x+1。此时报文段可携带数据，如果不携带数据则不消耗序号。

- B 收到 A 的确认后，连接建立（全双工通信）。

注意服务器端资源是在第二次握手时分配的，客户的资源则是第三次握手时分配，这就使服务器易受 SYN 泛洪攻击。

**三次握手的原因** ：第三次握手是为了防止失效的连接请求到达服务器，让服务器错误打开连接。客户端发送的连接请求如果在网络中滞留，那么就会隔很长一段时间才能收到服务器端发回的连接确认。客户端等待一个超时重传时间之后，就会重新请求连接。但是这个滞留的连接请求最后还是会到达服务器，如果不进行三次握手，那么服务器就会打开两个连接。如果有第三次握手，客户端会忽略服务器之后发送的对滞留连接请求的连接确认，不进行第三次握手，因此就不会再次打开连接。


#### TCP 四次挥手

![TCP四次挥手](/Net/TCP四次挥手.jpg)

以下描述不讨论序号和确认号，因为序号和确认号的规则比较简单。并且不讨论 ACK，因为 ACK 在连接建立之后都为 1。

- A 发送连接释放报文，FIN=1，序号 seq=u 为已传送数据最后一字节的序号加 1（不携带数据但消耗一个序号）。

- B 收到之后发出确认 ack=u+1 ，此时 TCP 属于半关闭状态，B 能向 A 发送数据但是 A 不能向 B 发送数据。

- 当 B 不再需要连接时，发送连接释放报文，FIN=1。

- A 收到后发出确认，进入 TIME-WAIT 状态，等待 2 MSL（Maxium Segment Lifetime, 最大报文存活时间）后释放连接。

- B 收到 A 的确认后释放连接。

**四次挥手的原因** 

客户端发送了 FIN 连接释放报文之后，服务器收到了这个报文，就进入了 CLOSE-WAIT 状态。这个状态是为了让服务器端发送还未传送完毕的数据，传送完毕之后，服务器会发送 FIN 连接释放报文。

**TIME_WAIT** 

客户端接收到服务器端的 FIN 报文后进入此状态，此时并不是直接进入 CLOSED 状态，还需要等待一个时间计时器设置的时间 2MSL。这么做有两个理由：

- 确保最后一个确认报文能够到达。如果 B 没收到 A 发送来的确认报文，那么就会重新发送连接释放请求报文，A 等待一段时间就是为了处理这种情况的发生。

- 等待一段时间是为了让本连接持续时间内所产生的所有报文都从网络中消失，使得下一个新的连接不会出现旧的连接请求报文。


### TCP 可靠传输

TCP 使用超时重传来实现可靠传输：如果一个已经发送的报文段在超时时间内没有收到确认，那么就重传这个报文段。

一个报文段从发送再到接收到确认所经过的时间称为往返时间 RTT（Round-Trip Time），加权平均往返时间 RTT<sub>S</sub> 计算如下：

<div align="center"><img src="https://latex.codecogs.com/gif.latex?RTT_S=(1-\alpha)*(RTT_S)+\alpha*RTT"/></div> <br>

其中，0 ≤ α ＜ 1，RTTs 随着 α 的增加更容易受到 RTT 的影响。[ RFC2988 ] 推荐值为 0.125 。

超时重传时间 RTO（Retransmission Time-Out） 应该略大于 RTT<sub>S</sub>，TCP 使用的超时时间计算如下：

<div align="center"><img src="https://latex.codecogs.com/gif.latex?RTO=RTT_S+4*RTT_D"/></div> <br>

其中 RTT<sub>D</sub> 为偏差的加权平均值。第一次取值为 RTT 的一般，以后测量中采用：

<div align="center"><img src="https://latex.codecogs.com/gif.latex?RTT_D=(1-\beta)*(RTT_D)+\beta*|RTT_S-RTT_\text{new}|"/></div> <br>

其中 β 是小于 1 的系数，推荐值为 0.25 。

**冗余 ACK** ：与后面的快速重传有关。TCP 规定每当比期望序号大的失序报文段到达时，发送一个冗余 ACK ，指明下一个期待字节的序号。当发送方收到三个冗余 ACK 时，就可以认为跟在这个被确认报文段之后的报文段已经丢失。

### TCP 流量控制

窗口是缓存的一部分，用来暂时存放字节流。发送方和接收方各有一个窗口，接收方( 接收窗口，rwnd )通过 TCP 报文段中的窗口字段告诉发送方自己的窗口大小，发送方根据这个值和其它信息（拥塞判断程序计算一个拥塞窗口，cwnd）设置自己的窗口大小。发送窗口取 rwnd 与 cwnd 中的最小值。

发送窗口内的字节都允许被发送，接收窗口内的字节都允许被接收。如果发送窗口左部的字节已经发送并且收到了确认，那么就将发送窗口向右滑动一定距离，直到左部第一个字节不是已发送并且已确认的状态；接收窗口的滑动类似，接收窗口左部字节已经发送确认并交付主机，就向右滑动接收窗口。

接收窗口只会对窗口内最后一个按序到达的字节进行确认，例如接收窗口已经收到的字节为 {31, 34, 35}，其中 {31} 按序到达，而 {34, 35} 就不是，因此只对字节 31 进行确认。发送方得到一个字节的确认之后，就知道这个字节之前的所有字节都已经被接收。

流量控制是为了控制发送方发送速率，保证接收方来得及接收。接收方发送的确认报文中的窗口字段可以用来控制发送方窗口大小，从而影响发送方的发送速率。将窗口字段设置为 0，则发送方不能发送数据。

### TCP 拥塞控制

如果网络出现拥塞，分组将会丢失，此时发送方会继续重传，从而导致网络拥塞程度更高。因此当出现拥塞时，应当控制发送方的速率。这一点和流量控制很像，但是出发点不同。流量控制是为了让接收方能来得及接收，而拥塞控制是为了降低整个网络的拥塞程度，它是一个全局性的过程。

![tcp拥塞控制](/Net/tcp拥塞控制.jpg)

TCP 主要通过四个算法来进行拥塞控制：慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复。

发送方需要维护一个叫做拥塞窗口（cwnd）的状态变量，注意拥塞窗口与发送方窗口的区别：拥塞窗口只是一个状态变量，实际决定发送方能发送多少数据的是发送方窗口。

为了便于讨论，做如下假设：

- 接收方有足够大的接收缓存，因此不会发生流量控制；
- 虽然 TCP 的窗口基于字节，但是这里设窗口的大小单位为报文段。

![tcp拥塞控制](/Net/tcp慢开始.png)

1. 慢开始与拥塞避免

发送的最初执行慢开始，令 cwnd = 1，发送方只能发送 1 个报文段；当收到确认后，将 cwnd 加倍，因此之后发送方能够发送的报文段数量为：2、4、8 ...

注意到慢开始每个轮次都将 cwnd 加倍，这样会让 cwnd 增长速度非常快，从而使得发送方发送的速度增长速度过快，网络拥塞的可能性也就更高。设置一个慢开始门限 ssthresh，当 cwnd >= ssthresh 时，进入拥塞避免，每个轮次只将 cwnd 加 1。

如果出现了超时，则令 ssthresh = cwnd / 2，然后重新执行慢开始。

2. 快重传与快恢复

在接收方，要求每次接收到报文段都应该对最后一个已收到的有序报文段进行确认。例如已经接收到 M<sub>1</sub> 和 M<sub>2</sub>，此时收到 M<sub>4</sub>，应当发送对 M<sub>2</sub> 的确认。

在发送方，如果收到三个重复确认，那么可以知道下一个报文段丢失，此时执行快重传，立即重传下一个报文段。例如收到三个 M<sub>2</sub>，则 M<sub>3</sub> 丢失，立即重传 M<sub>3</sub>。

在这种情况下，只是丢失个别报文段，而不是网络拥塞。因此执行快恢复，令 ssthresh = cwnd / 2 ，cwnd = ssthresh，注意到此时直接进入拥塞避免。

![tcp拥塞控制](/Net/tcp快重传.png)

慢开始和快恢复的快慢指的是 cwnd 的设定值，而不是 cwnd 的增长速率。慢开始 cwnd 设定为 1，而快恢复 cwnd 设定为 ssthresh。

最后：发送方发送窗口的实际大小是由流量控制和拥塞控制共同决定的，取接收端窗口rwnd与拥塞窗口cwnd中的较小值。